# 第643章 好好算計

第643章 好好算計

　　此時他們已經走進第二節院，學宮的主體建築都在這裡，每棟都比官署更氣派也更莊嚴，甚至有一道精美的戟門。孫茯苓說，盤龍城花大力氣修建學宮，就是要進入這裡的學子都明白，知識的份量。

　　“都這個時候了，沒想到學宮還有這麽多人。”

　　以前學宮一到傍晚準點關閉，後來盤龍城與地穴蛛達成商貿合作，鬼針石林的熒光孢子也送入學宮。從那時起，學宮就開設晚課，結果報班的學生基本都是成人，他們白天乾活，夜裡趕來學宮聽講。

　　因此夜幕中的學宮，依舊是燈火通明，師生絡繹往來。

　　孫茯苓笑道：“這不算什麽。我聽說貝迦都城的學宮有八方學子雲集，每天都有聖賢講習研辯，全天都是人聲鼎沸，真想去觀瞻一番。”

　　靈虛城舉世聞名，每年每天都有才子慕名而至，拜學求賢。

　　賀靈川嘿嘿一聲：“盛名之下，其實難副。”

　　話說回來，他在靈虛城期間一直忙於勾心鬥角，除了遊覽三五個景點，看看聲色犬馬之地，還沒有機會用心觀察這座都城。

　　孫夫子的話提醒他了，好不容易走進天下第一城，怎能空手而出？

　　立世六百年，靈虛城除了積弊，一定也有大量優點，才能源源不絕吸引世間人才。

　　孫茯苓正色道：“敵之所長，勿庸詬病。”

　　貶損敵人的長處，並不會讓你自身更強大，只會讓你更盲目。

　　賀靈川悻悻：“夫子說得對。”

　　走過鍾鼓樓就到第三節院，這裡就是學宮的辦公場地了，閑人免進。

　　進入這裡，空氣突然安靜。

　　孫茯苓引他進入一處教諭廨道：“前面就是議廳，我去找院長，你在這裡等著。”說罷穿過後頭的回廊，快步而出。

　　邊上就是祠院，院裡有荷池、雪松，各式雕塑。

　　其中有個雕塑是大嘴猴子，一手捂耳，咧著嘴朝人笑，嘴裡還缺了個大牙。

　　院裡的樹梢上掛著熒光孢子，柔和的光就照在猴雕身上。

　　賀靈川見到它就覺得眼熟，再多看兩眼，忽然記起來了：

　　隨孫孚平、年松玉等人進入盤龍沙漠中的古城廢墟時，他也見過這隻猴雕！

　　當時他覺得這猴子笑得委瑣，還踢了它一腳，因此印象深刻。

　　原來、原來當時他所在的位置，就是疏抿學宮！

　　今日這番書聲朗朗、歲月靜好的模樣，百多年後隻余黃沙寂寥、風聲嗚咽。

　　賀靈川長長呼出一口氣，仰頭望向夜空。

　　天羅星就在那裡，對著他閃閃發光。

　　不多時，孫茯苓返回，身後跟著一名高冠文士，正是疏抿學宮的院長許實初。

　　賀靈川在問仙堂聽過他的公開課，這時就迎上前抱拳道：“許院長！”

　　“是伱！”許實時看著他一怔，而後笑道，“我們見過，嗯，在、在……”

　　“問仙堂。”

　　“對對，在問仙堂。你還問過我關於岨炬的問題！”許實初連連點頭，“喜歡舞刀弄槍的孩子多，還能潛心問道的卻少。小孫說，你有事兒問我？”

　　孫茯苓此時插話道：“你們二位先聊，我那裡還有一堂夜課要上，先去了。”

　　“去吧，去吧。”許實初擺手，孫茯苓衝著賀靈川一笑，轉身走了。

　　賀靈川也不繞彎子，直接問道：“在下請教許院長，天羅星路徑可否測算？”

　　“天羅星？”許實初一怔，抬頭看看夜空，“咦，天羅星今晚怎麽出來了？”

　　“如果要實時測算它的路徑，有什麽法子呢？”

　　“那一直是顆隱星，只要它隱在夜空裡，就沒辦法。”許實初搖頭，“天羅星出現的次數屈指可數，就我讀過的文獻，對它的研究都不深入。”不容易被觀測到，做不出統計，也就不好研究。

　　賀靈川聽得心中一沉。

　　如果走不了空路，難道他得找個辦法潛入摘星樓麽？

　　那裡應該有傳送陣直達聚靈大陣的陣眼，但在天神和都雲使眼皮底下，潛入難度大概是超五星級的吧？

　　“如果夜空中的天羅星一直閃爍呢？”賀靈川想了想，“您能不能算出它相對於北鬥九星的方位和距離？”

　　“相對於北鬥九星？”許實初笑了，“這有何難？不過是一點計算罷了。不過，你的參照物是北鬥九星的話，那就相當於換一個視角，不再是從我們所在的地面去觀測了，對吧？”

　　“正是！”不愧院長，一下就抓到了要點。“就相當於站在北鬥九星上，去判斷天羅星的距離和位置。”

　　“那還得算一算。”許實初沉吟，“九星分開來，相當於九個出發點，都得好好算一算。其實方法是一樣的，把天羅星換作其他星辰，套用同式也能算出來。你問這個，具體有什麽作用？”

　　“我執行任務中遇到一個陣法，對方根據北鬥十星來布設，把天羅星設成了陣眼。”賀靈川正色道，“想破陣，就要找到天羅星的位置。”

　　“挺高明的，可你怎知天羅星何時長明？”

　　賀靈川壓低了音量：“不好多說，但紅將軍有辦法。”

　　“行，我知道了。”他一拿紅將軍當擋箭牌，許實初果然沒有多問，只是又抬頭看了看星象，“趁著它現在亮著，我去試著推演一番。算上驗錯的時間……嗯，過幾天我寫出同式，就讓小孫帶給你。”

　　賀靈川大喜，向他一揖到底：“院長真是學富五車、高深莫測！”而後奉上伴手禮。

　　許實初一看到雲片糕和陳柑茶就笑了：“是小孫告訴你買這些？”

　　“呃，是。”孫茯苓說，許院長最近沉迷新茶不可自拔。

　　“她對你的事，倒是很上心。”許實初再次打量他。

　　一派溫文爾雅的老學究，也這麽八卦嗎？賀靈川挺起胸膛，但旋即又想起一事：“院長，我還有一事要請教。如果有個防禦陣法是天神設計，又能動用海量靈力或者玄晶，我們有沒有打破這個陣法的可能？”

　　“天神設計？”許實初笑了，“比起人類設計，無非就是更周密一點。但無論陣法怎樣玄奧，終歸是強度有限。”

　　許實初接著道：“當今這個環境，上古大陣很難再出現了。天地靈氣衰減，不能支撐它們所需的靈力。”

　　“如果這陣法至關重要，不能用玄晶頂上麽？”

　　“短時內或許可以，但建造陣法的材料，也遠不如從前了，即便你有海量玄晶。比方說，上古仙宗縹緲宗建護山大陣就用上了蠻龍骨。這種材料，你現在上哪兒找去？”許實初笑道，“上古的奇珍異寶，現在還能剩幾件？放眼寰宇，那些名聞古今的陣法哪個還在？”

　　“天神想在人間建造陣法，那就要遵循人間的法則。”許實初接著又道，“它們或許能在自己的世界毀天滅地，但在人間麽，它們也得考慮現實情況。我想，用頂級材料造出頂級大陣，沒什麽了不起的，用有限的材料、可控的成本，做出穩定可持續的陣法，那才叫真本事。所以，人間的陣法沒有牢不可破一說。”

　　賀靈川肅容道：“受教了！”

　　許實初很忙，談完正事就道別離開。

　　賀靈川則在學宮裡慢悠悠地逛了一圈，直到孫茯苓下課。

　　此時明月高掛，夜色已深。賀靈川還未走近，就聽見另一名夫子對孫茯苓道：“孫夫子，我送你回去吧？”

　　男的，個頭挺高，小白臉，還笑得很殷勤。

　　孫茯苓還未回話，賀靈川嗖一聲站到身邊，往她手裡塞了個油紙包：“久等了，我們走吧？”

　　入手溫熱。孫茯苓低頭一看，是暖乎乎、白茫茫的茯苓糕，上面還趴著幾個胖棗。

　　“我向胖嫂要了棗子最多的那塊。”

　　孫茯苓笑了。

　　“錢夫子，明天見。”她對那名夫子點了點頭，轉身就往外走。

　　無助的錢夫子，直愣愣站在原地。

　　見錢夫子直勾勾盯著自己，賀靈川衝他揮手作別，咧嘴就是一口大白牙，笑得特別誇張。

　　小樣兒，你那心思就不該有！

　　錢夫子還能聽見他對孫茯苓道：“分我個棗子吃啊？”

　　“自己拿。”

　　錢夫子還能看見這小子抓了好大一塊茯苓放進嘴裡，真是好大一塊！

　　“……”孫茯苓一低頭，軟糕就剩三分之一，胖棗也只剩一個，委委屈屈趴在邊角，“要不，你把剩下的也吃了？”

　　錢夫子發現，一向冷冷清清、跟別人劃清界限的孫夫子——

　　翻臉了！

　　……

　　次日，天還沒亮，賀靈川就醒了。

　　他是被攝魂鏡叫醒的，這家夥在他耳邊高分貝聒噪：“喂喂喂別睡了，你這個年紀怎麽能睡那麽久的！”

　　賀靈川胳膊擋在額頭前，一巴掌拍在鏡面上：“你最好有事！”

　　他睡眼朦朧，起床氣大得很。

　　“看窗外，看天空！”鏡子興奮到聲音都有點變調，“亮了亮了！天羅星亮個沒完了！”

　　亮了？賀靈川一怔，一骨碌爬起來推門出去。

　　快天亮了，多數星辰已經隱去，但夜幕上的北鬥星還在堅守陣地。賀靈川數了數，一到十。

　　(本章完)
